---
تیتر: "شروع"
وزن: 50
---
 
<div dir="rtl">

# شروع [Getting Started]

قبل از کندوکاو در Langium، اجازه دهید محیط شما را برای توسعه آماده کنیم:
  
1. شما باید [محیط Node](https://nodejs.org/en/download/) ورژن 12 یا بیشتر داشته باشید. 
2. اکستنشن ساز Langium و Yeoman را نصب کنید.
```bash
npm i -g yo generator-langium
```
 
برای مثال شروع مان، به شما توصیه می کنیم آخرین نسخه [vscode](https://code.visualstudio.com/) را نصب کنید.
 
## اولین زبان مثال شما 
 
برای ساخت اولین DSL ، yeoman generator را اجرا کنید:

```bash
yo langium
```
 
**نرم افزار Yeoman از شما چند سوال اساسی در مورد DSL شما میپرسد:**

1. _Extension name_:

برای اسم فولدر اکستنشن شما و `package.json` آن استفاده میشود.

2. _Language name_:

برای اسم گرامر و پیشوند بعضی فایل های ساخته شده و کلاس های سرویس استفاده میشود.
 
3. _File extensions_:

یک لیست از فایل های اکستنشن برای DSL شما که با کاما از همدیگر جدا شده اند.

---

پس از آن، یک پروژه جدید ایجاد می‌کند و شروع به نصب همه وابستگی‌ها، از جمله فریمورک `langium` و همچنین ابزار خط فرمان `langium-cli` می‌کند که برای تولید کد بر اساس تعریف گرامر شما لازم است.
 
پس از اینکه همه چیز با موفقیت به پایان رسید، پروژه Langium تازه ایجاد شده خود را با vscode از طریق UI (File > Open Folder...) باز کنید یا دستور زیر را اجرا کنید و نام پروژه انتخابی خود را جایگزین `hello-world` کنید:

```bash
code hello-world
```
 
کلید F5 را فشار دهید یا نمای اشکال زدایی را باز کنید و پیکربندی اشکال زدایی موجود را شروع کنید تا برنامه افزودنی در یک پنجره _Extension Development Host_ جدید راه اندازی شود.
یک پوشه باز کنید و یک فایل با پسوند فایل انتخابی خود بسازید (پیش‌فرض `.hello` است).
زبان `hello-world` دو نوع موجودیت را می پذیرد: موجودیت `person` و `Hello`.
در اینجا یک مثال سریع در مورد نحوه استفاده از هر دو آنها آورده شده است:

```bash
person Alice
Hello Alice!

person Bob
Hello Bob!
```
 
فایل `src/language-server/hello-world.langium` تازه ساخته شده پروژه ی شما ، حاوی گرامر شماست.

## توضیح اصطلاحات 
 
اگر قبلاً با اصطلاحات استفاده شده در فریمورک های تجزیه یا DSL آشنا هستید، می توانید از این گشت و گذار کوتاه صرف نظر کرده و مستقیماً به قسمت بعدی بروید. 
با این حال، هرکسی که در توسعه DSL تازه کار است، باید پرایمر زیر را در مورد شرایطی که ما در مستندات خود استفاده می کنیم، به دقت مطالعه کند:

_abstract syntax tree_:
 
درختی از عناصر که نمایانگر یک سند متنی است. هر عنصر یک شی JS ساده است که چندین توکن ورودی را در یک شی واحد ترکیب می کند. معمولاً به صورت اختصاری _AST_ خوانده می شود.

_document_: 
 
یک اصطلاح انتزاعی برای اشاره به یک فایل متنی در سیستم فایل شما یا یک سند ویرایشگر باز در IDE شماست.

_grammar_: 

فرم زبان شما را مشخص می کند. در Langium، یک گرامر نیز مسئول توصیف نحوه ساخت _AST_ است.

_parser_: 
 
برنامه ای که یک _document_ را ورودی می گیرد و یک _abstract syntax tree_ را به عنوان خروجی محاسبه می کند.

_parser rule_: 
 
یک قانون تجزیه کننده توضیح می دهد که چگونه یک عنصر _AST_ خاص قرار است تجزیه شود. این کار با فراخوانی _parser rules_ یا _terminals_ دیگر انجام می شود.

_terminal_: 
 
ترمینال کوچکترین بخش قابل تجزیه یک سند است. معمولاً قطعات کوچکی از متن مانند نام ها، اعداد، کلمات کلیدی یا نظرات را نشان می دهد.

_token_:  

یک توکن زیر رشته ای از _document_ است که با یک _terminal_ مشخص مطابقت دارد. این شامل اطلاعاتی در مورد اینکه کدام نوع _terminal_ را نشان می دهد و همچنین مکان آن در سند است.

<!-- برای توضیح کامل همه اصطلاحاتی که در سرتاسر Langium استفاده می کنیم، لطفاً به [واژه نامه](../glossary) ما مراجعه کنید. -->
  
## توضیح گرامر 
 
در اینجا گرامری است که قطعه متن قبلی را تجزیه می کند:

```antlr
grammar HelloWorld

hidden terminal WS: /\s+/;
terminal ID: /[_a-zA-Z][\w_]*/;

entry Model: (persons+=Person | greetings+=Greeting)*;

Person:
    'person' name=ID;

Greeting:
    'Hello' person=[Person] '!';
```

بیایید این را یکی یکی مرور کنیم:

```antlr
grammar HelloWorld
```
  
قبل از اینکه به Langium چیزی در مورد محتوای گرامر خود بگوییم، ابتدا باید نامی برای آن بگذاریم - در این مورد `HelloWorld` است. خود `langium-cli` این را برای پیشوند هر سرویس ایجاد شده با این نام انتخاب می کند.

```antlr
hidden terminal WS: /\s+/;
terminal ID: /[_a-zA-Z][\w]*/;
```

در اینجا ما دو ترمینال مورد نیاز خود را برای این گرامر تعریف می‌کنیم: ترمینال‌های فضای خالی `WS` و شناسه `ID`.
ترمینال ها بخشی از سند ما را با تطبیق آن با عبارت منظم خود تجزیه می‌کنند.
ترمینال `WS` هر کاراکتر فضای خالی را با ریجکس `/\s+/` تجزیه می‌کند.
این به ما این امکان را می دهد که فضای خالی را در سند خود مصرف کنیم. همانطور که ترمینال به عنوان `hidden` اعلام شده است، تجزیه کننده هر فضای خالی را تجزیه می کند و نتایج را دور می زند. به این ترتیب، نیازی نیست که به تعداد فضاهای خالی کاربر در سند خود اهمیت دهیم.
در مرحله دوم، ما ترمینال `ID` خود را تعریف می کنیم.
هر رشته ای را که با زیرخط یا حرف شروع می شود و با هر تعداد کاراکتر که با توکن ریجکس `\w` مطابقت دارد را تجزیه می کند.
با `Alice` ، `_alice` یا `_al1c3` مطابقت دارد اما با `4lice` یا `#alice` مطابقت ندارد. Langium از گویش ریجکس JS برای تعاریف ترمینال استفاده می کند.


```antlr
entry Model: (persons+=Person | greetings+=Greeting)*;
```

قانون تجزیه کننده `Model` نقطه `entry` به گرامر ما است. تجزیه همیشه با قانون `entry` شروع می شود.
در اینجا ما یک گروه تکراری از جایگزین ها را تعریف می کنیم: `persons+=Person | greetings+=Greeting`.
این همیشه سعی می‌کند `Person` یا `Greeting` را تجزیه کند و آن را به فهرست مربوطه `persons` یا `greetings` در شی `Model` اضافه کند.
از آنجایی که جایگزین در یک گروه تکرار شونده `*` پیچیده شده است، تجزیه کننده تا زمانی که تمام ورودی مصرف شود ادامه خواهد داد.

```antlr
Person: 'person' name=ID;
```

قانون `Person` با کلمه کلیدی `'person'` شروع می شود. کلمات کلیدی مانند ترمینال ها هستند، به این معنا که بخشی از سند را تجزیه می کنند.
مجموعه ای از کلمات کلیدی و ترمینال ها نشانه هایی را ایجاد می کند که زبان شما قادر به تجزیه آنها است.
می توانید تصور کنید که کلمه کلیدی `'person'` در اینجا مانند یک نشانگر است که به تجزیه کننده می گوید که یک شی از نوع `Person` باید تجزیه شود.
بعد از کلمه کلیدی، با تجزیه یک `ID` به `Person` یک نام اختصاص می دهیم.

```antlr
Greeting: 'Hello' person=[Person] '!';
```
 
مانند قانون قبلی، `Greeting` با یک کلمه کلیدی شروع می شود.
با تخصیص `person`، ما _cross reference_ را معرفی می کنیم که با پرانتز `[]` نشان داده شده است.
ارجاع متقابل به گرامر شما اجازه می دهد تا به عناصر دیگری که در فایل یا فضای کاری شما موجود است ارجاع دهد.
به‌طور پیش‌فرض، Langium سعی می‌کند این ارجاع متقابل را با تجزیه ترمینالی که با ویژگی `name` آن مرتبط است، حل کند.
در این مورد، ما به دنبال `Person` هستیم که ویژگی `name` با `ID` تجزیه شده مطابقت داشته باشد.
   
این مقدمه کوتاه Langium را به پایان می رساند!
به راحتی با گرامر بازی کنید و از `npm run langium:generate` برای بازسازی فایل‌های TypeScript تولید شده استفاده کنید.
برای ادامه دادن، پیشنهاد می‌کنیم با [آموزش های](/tutorials/) ما ادامه دهید.

</div>
